
I/O: input & output是一切实现的基础
	stdio标准IO
	sysio系统调用IO(文件IO)

stdio: FILE类型贯穿始终

fopen(); 
	perror();
	strerror();

	C语言提供了perror()和strerror()函数来显示与errno相关的文本消息.
	perror()函数显示您传给它的字符串，后跟一个冒号、一个空格和当前errno值的文本表示形式.
	strerror()函数，返回一个指针，指针指向当前errno值的文本表示形式.
	两者的区别在于perror()向stderr输出结果，若你的程序将标准错误输出重定向到/dev/null,那就看不到了，就不能用perror了
	而 strerror的作用只是将errno对应的错误消息字符串返回.你可以自己决定咋样处理字符串,比如可以存到日志,也可以直接printf出来.
fclose();

fgetc();
fputc();
fgets();
fputs();
fread();
fwrite();

printf();
scanf();

fseek();
ftell();
rewind();

fflush();
